5.1 MATRIZ DE VINCULACIËN DE OBJETIVOS DE GOBIERNO DIGITAL CON OBJETIVOS ESTRAT╔GICOS
Mapa EstratÚgico Indicador
Objetivos
Logro Logro Logro
EstratÚgicos
DesafÝos Objetivos de Gobierno Digital Nombre F¾rmula
esp
20
e
2
ra
5
d o esp
20
e
2
ra
6
d o esp
20
e
2
ra
7
d o Responsable
Institucionales
(OEI)
OEI.01 Mejorar el DesafÝo 1 Objetivo de Gobierno Digital 1 Tasa Efectiva TIGV = IIGV / VIGV 3.63% - 3.69% - 3.77% - INER, INGP,
cumplimiento Asegurar que la Implementar servicios digitales sobre Ventas Donde: 3.69% 3.77% 3.87% INDIA, INCA
tributario y experiencia del innovadores y accesibles que del Impuesto IIGV: Monto agregado del
aduanero de los contribuyente y faciliten el cumplimiento General a las impuesto determinado del
administrados usuario de tributario y aduanero. Ventas (TIGV) Impuesto General a las
comercio exterior Ventas correspondiente al
dÚbito fiscal (casilla 131)
con los servicios Objetivo de Gobierno Digital 2
menos el crÚdito fiscal
digitales Mejorar la eficiencia de la
(sumatoria de las casillas
desarrollados por la SUNAT respecto de los servicios
178, 172 y 169) de cada
SUNAT sea que brinda a los contribuyentes
contribuyente. Si el resultado
satisfactoria, y usuarios aduaneros, mediante es mayor que cero, se resta el
facilitando el la digitalizaci¾n de sus saldo a favor del periodo
cumplimiento procesos. anterior (casilla 145) hasta
tributario y Objetivo de Gobierno Digital 3: cubrir el resultado positivo del
aduanero Impulsar el desarrollo de dÚbito menos crÚdito fiscal
servicios digitales declarado por cada
DesafÝo 2 interoperables con las entidades contribuyente. Si el resultado
Asegurar la del estado y sectores para un contribuyente es
eficiencia de los estratÚgicos, a partir de una negativo, se considera S/ 0.
procesos de la infraestructura flexible y VIGV: Monto agregado de
SUNAT en base a la escalable. ventas gravadas
correspondiente a la suma de
implementaci¾n de
las casillas 100, 124, 154 y
procesos digitales. Objetivo de Gobierno Digital 4
160 menos las casillas 102,
Desarrollar la gesti¾n de riesgos
126 y 162.
de cumplimiento, a partir del uso
Todas las casillas
DesafÝo 3 intensivo de tecnologÝas corresponden al formulario
Asegurar la emergentes, asÝ como del 621.
interoperabilidad desarrollo de modelos de datos
con otras analÝticos y predictivos que Tasa Efectiva TRTA = IPCR / IRTA 2.58% - 2.60% - 2.63% - INER, INGP,
Entidades, bajo un permitan la detecci¾n de sobre Ingresos Donde: 2.60% 2.63% 2.67% INDIA, INCA
entorno que permita incumplimientos tributarios y del Impuesto a IPCR = Monto agregado del
flexibilidad y aduaneros. la Renta de impuesto determinado del
escalabilidad. Tercera pago a cuenta del Impuesto
Objetivo de Gobierno Digital 5 CategorÝa a la Renta de Tercera
DesafÝo 4 Impulsar una Administraci¾n (TRTA) CategorÝa (casilla 312)
Desarrollar la Tributario Aduanera confiable menos el saldo a favor del
inteligencia sobre la base del uso de una periodo anterior (casilla
organizacional para plataforma informßtica con 303) de cada
gestionar el riesgo niveles adecuados de contribuyente. El saldo a
63
Mapa EstratÚgico Indicador
Objetivos
Logro Logro Logro
EstratÚgicos
DesafÝos Objetivos de Gobierno Digital Nombre F¾rmula
esp
20
e
2
ra
5
d o esp
20
e
2
ra
6
d o esp
20
e
2
ra
7
d o Responsable
Institucionales
(OEI)
de incumplimiento, disponibilidad, integridad, favor del periodo anterior
mediante el seguridad y confidencialidad en se resta hasta cubrir el
aprovechamiento la informaci¾n que gestiona, pago a cuenta declarado
de la tecnologÝa y asegurando su gobernabilidad y por cada contribuyente. Si
contando con capacidad de respuesta frente a el resultado para un
personal con las nuevas amenazas y desafÝos a contribuyente es negativo,
capacidades nivel digital. se considera S/ 0.
digitales IRTA = Monto agregado de
necesarias. ingresos gravados (casilla
301).
DesafÝo 5 Todas las casillas
Garantizar la corresponden al formulario
confiabilidad en los 621.
servicios digitales
provistos por la
SUNAT a partir del
uso de una
plataforma
informßtica que
asegure la
confidencialidad,
disponibilidad e
integridad de los
datos.
OEI.02 DesafÝo 1 Objetivo de Gobierno Digital 1 Nivel de C = (A / B) x 100 27% 29% 31% INDIA
Fortalecer la Asegurar que la Implementar servicios digitales participaci¾n de Donde:
seguridad de la experiencia del innovadores y accesibles que importadores y C= Nivel de participaci¾n
cadena logÝstica en contribuyente y faciliten el cumplimiento tributario exportadores en el valor FOB de las
el comercio exterior usuario de comercio y aduanero. OEA - empresas Certificadas
exterior con los Operador OEA û Operador
Econ¾mico
servicios digitales Objetivo de Gobierno Digital 2 Econ¾mico Autorizado.
Autorizado.
desarrollados por la Mejorar la eficiencia de la SUNAT A= Valor FOB de las
SUNAT sea respecto de los servicios que declaraciones de
satisfactoria, brinda a los contribuyentes y importaci¾n para el
facilitando el usuarios aduaneros, mediante la consumo y exportaci¾n
cumplimiento digitalizaci¾n de sus procesos. definitiva del OEA
tributario y aduanero importador y del OEA
Objetivo de Gobierno Digital 3 exportador.
DesafÝo 2 Impulsar el desarrollo de B= Valor FOB de las
Asegurar la servicios digitales interoperables declaraciones de
eficiencia de los con las entidades del estado y importaci¾n para el
64
Mapa EstratÚgico Indicador
Objetivos
Logro Logro Logro
EstratÚgicos
DesafÝos Objetivos de Gobierno Digital Nombre F¾rmula
esp
20
e
2
ra
5
d o esp
20
e
2
ra
6
d o esp
20
e
2
ra
7
d o Responsable
Institucionales
(OEI)
procesos de la sectores estratÚgicos, a partir de consumo y exportaci¾n
SUNAT en base a la una infraestructura flexible y definitiva.
implementaci¾n de escalable.
procesos digitales.
Objetivo de Gobierno Digital 5
DesafÝo 3: Impulsar una Administraci¾n
Asegurar la Tributario Aduanera confiable
interoperabilidad con sobre la base del uso de una
otras Entidades, plataforma informßtica con
bajo un entorno que niveles adecuados de
permita flexibilidad y disponibilidad, integridad,
escalabilidad. seguridad y confidencialidad en la
informaci¾n que gestiona,
asegurando su gobernabilidad y
capacidad de respuesta frente a
nuevas amenazas y desafÝos a
nivel digital.
OEI.03 DesafÝo 1 Objetivo de Gobierno Digital 1 Porcentaje de PDIA = (A/B) x 100 70.2% 71.2% 72.2% INDIA
Facilitar las Asegurar que la Implementar servicios digitales Declaraciones
operaciones lÝcitas experiencia del innovadores y accesibles que Aduaneras de Donde:
en el comercio contribuyente y faciliten el cumplimiento tributario MercancÝas PDIA: Porcentaje de DAM de
exterior usuario de comercio y aduanero. (DAM) de importaci¾n para el consumo
exterior con los importaci¾n atendidas dentro de las 48
para el horas
servicios digitales Objetivo de Gobierno Digital 2
consumo A = Cantidad de DAM con un
desarrollados por la Mejorar la eficiencia de la SUNAT
atendidas tiempo total de despacho
SUNAT sea respecto de los servicios que
dentro de las 48 (TTD) <= 48 horas
satisfactoria, brinda a los contribuyentes y
horas B = Cantidad total de DAM
facilitando el usuarios aduaneros, mediante la
cumplimiento digitalizaci¾n de sus procesos. Tiempo Total de Despacho
tributario y aduanero (TTD) = (C û D)
Objetivo de Gobierno Digital 3
C = Es el valor de la fecha de
DesafÝo 2 Impulsar el desarrollo de
autorizaci¾n del levante de la
Asegurar la servicios digitales interoperables
DAM.
eficiencia de los con las entidades del estado y
D = Es el valor de la fecha de
procesos de la sectores estratÚgicos, a partir de la llegada.
SUNAT en base a la una infraestructura flexible y
implementaci¾n de escalable.
procesos digitales.
Objetivo de Gobierno Digital 5
DesafÝo 3 Impulsar una Administraci¾n
Tributario Aduanera confiable
65
Mapa EstratÚgico Indicador
Objetivos
Logro Logro Logro
EstratÚgicos
DesafÝos Objetivos de Gobierno Digital Nombre F¾rmula
esp
20
e
2
ra
5
d o esp
20
e
2
ra
6
d o esp
20
e
2
ra
7
d o Responsable
Institucionales
(OEI)
Asegurar la sobre la base del uso de una
interoperabilidad con plataforma informßtica con
otras Entidades, niveles adecuados de
bajo un entorno que disponibilidad, integridad,
permita flexibilidad y seguridad y confidencialidad en la
escalabilidad. informaci¾n que gestiona,
asegurando su gobernabilidad y
capacidad de respuesta frente a
nuevas amenazas y desafÝos a
nivel digital.
OEI.04 DesafÝo 4 Objetivo de Gobierno Digital 4 Porcentaje de PCEP= Monto de Ejecuci¾n 95% 95% 95% INA, INRH,
Fortalecer las Desarrollar la Desarrollar la gesti¾n de riesgos cumplimiento de Presupuestal anual x 100 INFIF, INEI,
capacidades de inteligencia de cumplimiento, a partir del uso la ejecuci¾n Monto del Presupuesto UEMSI
gesti¾n organizacional para intensivo de tecnologÝas presupuestal Institucional Modificado.
institucional gestionar el riesgo de emergentes, asÝ como del anual a nivel Donde:
incumplimiento, desarrollo de modelos de datos pliego PCEP: Porcentaje de
cumplimiento de la ejecuci¾n
mediante el analÝticos y predictivos que
Presupuestal.
aprovechamiento de permitan la detecci¾n de
la tecnologÝa y incumplimientos tributarios y
contando con aduaneros.
personal con las
capacidades Objetivo de Gobierno Digital 5
digitales necesarias. Impulsar una Administraci¾n
Tributario Aduanera confiable
DesafÝo 5 sobre la base del uso de una
Garantizar la plataforma informßtica con
confiabilidad en los niveles adecuados de
servicios digitales disponibilidad, integridad,
provistos por la seguridad y confidencialidad en la
SUNAT a partir del informaci¾n que gestiona,
uso de una asegurando su gobernabilidad y
plataforma capacidad de respuesta frente a
informßtica que nuevas amenazas y desafÝos a
asegure la nivel digital.
confidencialidad,
disponibilidad e
integridad de los
datos.
66
5.2 MATRIZ DE VINCULACIËN DE OBJETIVOS DE GOBIERNO DIGITAL CON ACCIONES ESTRAT╔GICAS
Objetivos EstratÚgicos Acciones EstratÚgicas Logros esperados en el perÝodo del
Objetivo
D
s
i g
d
i
e
t a
G
l
obierno
C¾digo
Instituc
D
io
e
n
s
a
c
l
r
e
ip
s
ci¾n C¾dig
I
o
n stituci
D
on
es
a
c
le
r
s
ip ci¾n
Nombre del Indicador
2025
pl
2
a
0
n
2 6 2027
Objetivo de Gobierno OEI.01 Mejorar el AEI.01.01 Gesti¾n efectiva Porcentaje de contribuyentes 24.7% 25% 25.4%
Digital 1 cumplimiento del cumplimiento gestionados y/o asistidos (CGA)
Implementar servicios tributario y aduanero tributario de los
digitales innovadores y de los administrados administrados
accesibles que faciliten AEI.01.02 Gesti¾n efectiva Porcentaje de Declaraciones 92.1% 92% 92.1%
el cumplimiento tributario del cumplimiento Aduaneras de MercancÝas
y aduanero. aduanero de los (DAM) de importaci¾n para el
administrados consumo con diligencia de
despacho
Porcentaje de Declaraciones 49% 51.3% 52.4%
Aduaneras de MercancÝas
(DAM) de importaci¾n para el
consumo que cumplen con el
pago oportuno
AEI.01.04 Modernizaci¾n y Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
transformaci¾n entregables para la
digital de los modernizaci¾n y transformaci¾n
procesos de la digital en TI
entidad Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
entregables para la
modernizaci¾n y transformaci¾n
digital en Aduanas
AEI.01.05 Desarrollo de Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
iniciativas de entregables asociados al
Fiscalidad desarrollo de iniciativas de
internacional en fiscalidad internacional
el paÝs
AEI.01.06 Implementaci¾n Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
del cumplimiento entregables asociados al
colaborativo en cumplimiento colaborativo
el paÝs
AEI.01.07 Servicios Porcentaje de disponibilidad de 99.80% 99.81% 99.81%
Virtuales con los servicios crÝticos
disponibilidad
garantizada para
los
administrados
67
Objetivos EstratÚgicos Acciones EstratÚgicas Logros esperados en el perÝodo del
Objetivo
D
s
i g
d
i
e
t a
G
l
obierno
C¾digo
Instituc
D
io
e
n
s
a
c
l
r
e
ip
s
ci¾n C¾dig
I
o
n stituci
D
on
es
a
c
le
r
s
ip ci¾n
Nombre del Indicador
2025
pl
2
a
0
n
2 6 2027
AEI.01.08 Trazabilidad Porcentaje de Trazabilidad 99.4% - 99.4% - 99.4% -
ampliada de los alcanzada en el control de 99.7% 99.7% 99.7%
insumos insumos quÝmicos con riesgo de
quÝmicos y desvÝo al trßfico ilÝcito de drogas
bienes (TID)
fiscalizados en el
paÝs
OEI.02 Fortalecer la AEI.02.01 Implementaci¾n Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
seguridad de la de la seguridad entregables para la
cadena logÝstica en de la cadena implementaci¾n de la cadena
el comercio exterior logÝstica en segura
el comercio
exterior
OEI.03 Facilitar las AEI.03.01 Facilitaci¾n de Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
operaciones lÝcitas procesos de entregables de procesos
en el comercio comercio exterior aduaneros priorizados
exterior priorizados para
los administrados
Objetivo de Gobierno OEI.01 Mejorar el AEI.01.04 Modernizaci¾n y Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
Digital 2 cumplimiento transformaci¾n entregables para la modernizaci¾n
Mejorar la eficiencia de tributario y aduanero digital de los y transformaci¾n digital en TI
la SUNAT respecto de de los administrados procesos de la Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
los servicios que brinda entidad entregables para la modernizaci¾n
a los contribuyentes y y transformaci¾n digital en
usuarios aduaneros, Aduanas
mediante la digitalizaci¾n AEI.01.07 Servicios Virtuales Porcentaje de disponibilidad de 99.80% 99.81% 99.81%
de sus procesos con disponibilidad los servicios crÝticos
garantizada para
los administrados
OEI.03 Facilitar las AEI.03.01 Facilitaci¾n de Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
operaciones lÝcitas procesos de entregables de procesos
en el comercio comercio exterior aduaneros priorizados
exterior priorizados para
los administrados
Objetivo de Gobierno Mejorar el AEI.01.01 Gesti¾n efectiva Porcentaje de contribuyentes 24.7% 25% 25.4%
Digital 3 cumplimiento del cumplimiento gestionados y/o asistidos (CGA)
Impulsar el desarrollo de tributario y aduanero tributario de los
servicios digitales de los administrados administrado
68
Objetivos EstratÚgicos Acciones EstratÚgicas Logros esperados en el perÝodo del
Objetivo
D
s
i g
d
i
e
t a
G
l
obierno
C¾digo
Instituc
D
io
e
n
s
a
c
l
r
e
ip
s
ci¾n C¾dig
I
o
n stituci
D
on
es
a
c
le
r
s
ip ci¾n
Nombre del Indicador
2025
pl
2
a
0
n
2 6 2027
interoperables con las OEI.01 AEI.01.02 Gesti¾n efectiva Porcentaje de Declaraciones 92.1% 92% 92.1%
entidades del estado y del cumplimiento Aduaneras de MercancÝas
sectores estratÚgicos, a aduanero de los (DAM) de importaci¾n para el
partir de una administrados consumo con diligencia de
infraestructura flexible y despacho
escalable Porcentaje de Declaraciones 49% 51.3% 52.4%
Aduaneras de MercancÝas
(DAM) de importaci¾n para el
consumo que cumplen con el
pago oportuno
OEI.02 Fortalecer la AEI.02.01 Implementaci¾n Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
seguridad de la de la seguridad entregables para la
cadena logÝstica en de la cadena implementaci¾n de la cadena
el comercio exterior logÝstica en segura
el comercio
exterior
OEI.03 Facilitar las AEI.03.01 Facilitaci¾n de Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
operaciones lÝcitas procesos de entregables de procesos
en el comercio comercio exterior aduaneros priorizados
exterior priorizados para
los administrados
OEI.04 Fortalecer las AEI.04.01 Atenci¾n Porcentaje de cobertura en la 60% 70% 80%
capacidades de oportuna y eficaz atenci¾n de servicios TIC de
gesti¾n institucional de la demanda manera oportuna y eficaz.
de servicios TIC
de la instituci¾n
Objetivo de Gobierno OEI.01 Mejorar el Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
Digital 4 cumplimiento entregables asociados a la
Desarrollar la gesti¾n de tributario y aduanero Consolidaci¾n de consolidaci¾n de la gesti¾n de
riesgos de AEI.01.03 la gesti¾n de riesgos de cumplimiento
cumplimiento, a partir riesgos de tributario
del uso intensivo de cumplimiento Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
tecnologÝas emergentes, tributario y entregables para la
asÝ como del desarrollo aduanero de los consolidaci¾n de la gesti¾n de
de modelos de datos Administrados riesgos de cumplimiento
analÝticos y predictivos aduanero
que permitan la
AEI.01.05 Desarrollo de Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
detecci¾n de
iniciativas de entregables asociados al
incumplimientos
tributarios y aduaneros.
Fiscalidad desarrollo de iniciativas de
internacional en fiscalidad internacional
el paÝs
69
Objetivos EstratÚgicos Acciones EstratÚgicas Logros esperados en el perÝodo del
Objetivo
D
s
i g
d
i
e
t a
G
l
obierno
C¾digo
Instituc
D
io
e
n
s
a
c
l
r
e
ip
s
ci¾n C¾dig
I
o
n stituci
D
on
es
a
c
le
r
s
ip ci¾n
Nombre del Indicador
2025
pl
2
a
0
n
2 6 2027
AEI.01.08 Trazabilidad Porcentaje de Trazabilidad 99.4% - 99.4% - 99.4% -
ampliada de los alcanzada en el control de 99.7% 99.7% 99.7%
insumos insumos quÝmicos con riesgo de
quÝmicos y desvÝo al trßfico ilÝcito de drogas
bienes (TID)
fiscalizados en el
paÝs
OEI.04 Fortalecer las AEI.04.01 Atenci¾n Porcentaje de cobertura en la 60% 70% 80%
capacidades de oportuna y eficaz atenci¾n de servicios TIC de
gesti¾n institucional de la demanda manera oportuna y eficaz.
de servicios TIC
de la instituci¾n
AEI.04.02 Gesti¾n eficiente Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
de los sistemas Entregables relacionados a los
administrativos y procesos de gesti¾n interna
funcionales
Objetivo de Gobierno OEI.01 Mejorar el AEI.01.07 Servicios Porcentaje de disponibilidad de 99.8% 99.81% 99.81%
Digital 5 cumplimiento tributario Virtuales con los servicios crÝticos
Impulsar una y aduanero disponibilidad
Administraci¾n Tributario garantizada para
Aduanera confiable los
sobre la base del uso de administrados
una plataforma OEI.03 Facilitar las AEI.03.01 Facilitaci¾n de Porcentaje de cumplimiento de 100% 100% 100%
informßtica con niveles operaciones lÝcitas procesos de entregables de procesos
adecuados de en el comercio comercio aduaneros priorizados
disponibilidad, exterior exterior
integridad, seguridad y priorizados para
confidencialidad en la los
informaci¾n que administrados
gestiona, asegurando su
OEI.04 Fortalecer las AEI.04.01 Atenci¾n Porcentaje de cobertura en la 60% 70% 80%
gobernabilidad y
capacidades de oportuna y eficaz atenci¾n de servicios TIC de
capacidad de respuesta
gesti¾n institucional de la demanda manera oportuna y eficaz.
frente a nuevas
de servicios TIC
amenazas y desafÝos a
de la instituci¾n
nivel digital.
70
5.3 MATRIZ DE VINCULACIËN DE OBJETIVOS DE GOBIERNO DIGITAL CON LOS DESAF═OS
En la siguiente matriz, se muestra c¾mo los OGD definidos responden a los desafÝos identificados para la implementaci¾n del Gobierno Digital en la
SUNAT:
DesafÝo DesafÝo DesafÝo DesafÝo DesafÝo
Objetivos
1 2 3 4 5
Objetivo de Gobierno Digital 1
X X X
Implementar servicios digitales innovadores y accesibles que faciliten el cumplimiento tributario y aduanero.
Objetivo de Gobierno Digital 2
Mejorar la eficiencia de la SUNAT respecto de los servicios que brinda a los contribuyentes y usuarios X X X X X
aduaneros, mediante la digitalizaci¾n de sus procesos.
Objetivo de Gobierno Digital 3
Impulsar el desarrollo de servicios digitales interoperables con las entidades del estado y sectores estratÚgicos, X X X
a partir de una infraestructura flexible y escalable.
Objetivo de Gobierno Digital 4
Desarrollar la gesti¾n de riesgos de cumplimiento, a partir del uso intensivo de tecnologÝas emergentes, asÝ
X X X
como del desarrollo de modelos de datos analÝticos y predictivos que permitan la detecci¾n de incumplimientos
tributarios y aduaneros.
Objetivo de Gobierno Digital 5
Impulsar una Administraci¾n Tributario Aduanera confiable sobre la base del uso de una plataforma informßtica
con niveles adecuados de disponibilidad, integridad, seguridad y confidencialidad en la informaci¾n que X X X X X
gestiona, asegurando su gobernabilidad y capacidad de respuesta frente a nuevas amenazas y desafÝos a
nivel digital.
71
5.4 MATRIZ DE VINCULACIËN DE OBJETIVOS DE GOBIERNO
DIGITAL CON LOS PILARES DE LA MEJORA DEL
CUMPLIMIENTO DE LA SUNAT
Los pilares de la SUNAT para la mejora del cumplimiento definen una hoja de ruta para
enfrentar los incumplimientos y riesgos de cumplimiento, mediante la ejecuci¾n de diversas
acciones estratÚgicas y operativas, alineadas al Plan EstratÚgico de la SUNAT, al modelo de
gesti¾n de riesgos y al de gesti¾n por procesos que la Instituci¾n viene implementando.
Siendo dicho pilares:
(i) Pilar 1: La gesti¾n de riesgos masivos, que busca aplicar tratamientos diferenciados
frente a comportamientos distintos de los contribuyentes para motivar el cumplimiento
voluntario de sus obligaciones;
(ii) Pilar 2: La transformaci¾n digital, que apunta a mejorar principalmente la forma en que
nos relacionamos con el contribuyente e incrementar los niveles de eficiencia de los
procedimientos, utilizando los beneficios de las nuevas tecnologÝas;
(iii) Pilar 3: La fiscalidad internacional, que se orienta a reducir la erosi¾n de la base
imponible y el traslado de beneficios sobre todo en las operaciones transfronterizas y/o
intragrupo; y,
(iv) Pilar 4: El cumplimiento colaborativo, que se dirige a crear un modo relacional de
confianza entre los contribuyentes y la Administraci¾n Tributaria, a partir de la
transferencia mutua.
La siguiente matriz muestra c¾mo los pilares de la mejora del cumplimiento se vinculan a los
objetivos definidos para la implementaci¾n del Gobierno Digital de la SUNAT:
Objetivos Pilar 1 Pilar 2 Pilar 3 Pilar 4
OGD 1: Implementar servicios digitales innovadores y accesibles que
faciliten el cumplimiento tributario y aduanero.
X X
OGD 2: Mejorar la eficiencia de la SUNAT respecto de los servicios
que brinda a los contribuyentes y usuarios aduaneros, mediante la X X
digitalizaci¾n de sus procesos.
OGD 3: Impulsar el desarrollo de servicios digitales interoperables
con las entidades del estado y sectores estratÚgicos, a partir de una X X X
infraestructura flexible y escalable.
OGD 4: Desarrollar la gesti¾n de riesgos de cumplimiento, a partir
del uso intensivo de tecnologÝas emergentes, asÝ como del desarrollo
X X X
de modelos de datos analÝticos y predictivos que permitan la
detecci¾n de incumplimientos tributarios y aduaneros.
OGD 5: Impulsar una Administraci¾n Tributario Aduanera confiable
sobre la base del uso de una plataforma informßtica con niveles
adecuados de disponibilidad, integridad, seguridad y confidencialidad
X X
en la informaci¾n que gestiona, asegurando su gobernabilidad y
capacidad de respuesta frente a nuevas amenazas y desafÝos a nivel
digital.
72
VI. PORTAFOLIO DE PROYECTOS DE GOBIERNO DIGITAL
Etapa que permite definir los proyectos de Gobierno Digital necesarios para obtener nuevas
capacidades y transformar digitalmente a la SUNAT, y asÝ alcanzar los OGD definidos en la
etapa anterior.
6.1 LISTADO DE PROYECTOS
Nombre del Proyecto: Programa:
Cuenta ┌nica Transformaci¾n Digital
Alcance:
La Cuenta ┌nica identificarß y administrarß en forma centralizada las operaciones de los
contribuyentes que inciden en la determinaci¾n y control de la deuda tributaria, poniendo a
disposici¾n del usuario interno, del contribuyente y del operador de comercio exterior, los saldos de
sus obligaciones tributarias, asÝ como sus crÚditos, bajo las caracterÝsticas fundamentales de
integridad, certeza e inmediatez. Plantea los siguientes componentes:
MVP1: Saldos automatizados y centralizados de deudas y crÚditos, cuenta de retenciones y
percepciones como crÚdito, cuentas de Ingresos y retenciones de renta mensuales.
MVP2: Control automßtico de las infracciones, el procesamiento automatizado del Ingreso como
Recaudaci¾n, el saldo de devoluciones mensualmente por pagos en exceso e indebidos.
MVP3: Evaluaci¾n y seguimiento de Fraccionamiento y Refinanciamiento, las cuentas de valores y
cuotas de fraccionamiento (incluye fraccionamiento por valores de Aduanas) y recursos
impugnatorios.
MVP4: Generaci¾n de valores, reorganizaci¾n de sociedades y funcionalidades con poca demanda
que se tienen implementados en el RSIRAT. Asimismo, comprende el desarrollo de los saldos de
devoluciones de renta de persona natural, atribuci¾n automatizada de deudas y crÚditos de los
procesos de fusi¾n y escisi¾n de empresas.
MVP5: Documentos Valorados electr¾nicos, Integraci¾n de resultados de fiscalizaci¾n y recursos
impugnatorios con la determinaci¾n de deuda y crÚdito de Cuenta ┌nica, emisi¾n automatizada de
RD por resultados de fiscalizaci¾n (a partir del registro de la liquidaci¾n en cuenta), visualizaci¾n de
deudas actualizadas y crÚditos de contribuyentes y usuarios de comercio exterior, al incorporarse
informaci¾n de Aduanas.
Descripci¾n del proyecto:
La Cuenta ┌nica busca integrar los distintos tipos de procesos y eventos (notificaciones, cobranzas
coactivas, interposici¾n de recursos, entre otros) para tener un mejor control de las deudas y
crÚditos de los usuarios, sea cual fuere su condici¾n (contribuyentes personas naturales o jurÝdicas,
operadores de comercio exterior), lo que permitirß mejorar el cumplimiento tributario, a partir de la
facilitaci¾n del trßmite de declaraci¾n y pago. Se asegura asÝ, la gesti¾n integrada de las
responsabilidades de los administrados.
Fecha Inicio Agosto 2017 Fecha Fin Diciembre 2026
Presupuesto Estimado: S/ 67'484,683.37
Objetivos del Plan EstratÚgico Institucional vinculados:
OEI 1: Mejorar el cumplimiento tributario y aduanero de los administrados
Beneficiarios: Contribuyentes de todos los regÝmenes y operadores de comercio exterior.
Responsable: Juan Benites Morales
73
Nombre del Proyecto: Programa:
Modelo Integral de Gesti¾n Electr¾nica del IGV Transformaci¾n Digital
Alcance:
El Proyecto Modelo Integral de Gesti¾n Electr¾nica del IGV (MIGE IGV), toma en cuenta el cambio
del mundo fÝsico al electr¾nico en las fases de la documentaci¾n y registro de operaciones; por lo
tanto, plantea un modelo que integra y concatena el flujo de la informaci¾n que se genera en las
diferentes fases de la transacci¾n del IGV, tomando como base de todo el modelo al comprobante
de pago electr¾nico, para ello el proyecto considera los siguientes productos:
ò M¾dulo de Comprobantes de Pago Electr¾nicos Ajustado;
ò Registro de Ventas e Ingresos Electr¾nico (RVIE);
ò Reporte de Ventas Electr¾nico; y,
ò Plataforma de Confirmaci¾n de RHE y FE al crÚdito.
ò Propuesta y Generaci¾n del Registro de Compras Electr¾nico (RCE);
ò Propuesta de Casillas de Ingresos y Compras;
ò Optimizaci¾n de Sistemas de Pago Adelantado del IGV;
ò Implementaci¾n del Proceso Preventivo, Concurrente y Cierre de Ciclo; y, adecuaciones al
SIRE por norma de sujetos sin capacidad operativa.
Descripci¾n del proyecto:
El Proyecto MIGE IGV comprende la adecuaci¾n al sistema de emisi¾n de comprobantes de pago
electr¾nico con la finalidad de reducir los plazos de envÝo de la Factura Electr¾nica, la indicaci¾n
del tipo de operaci¾n, asÝ como otras incorporaciones efectuadas en cumplimiento del Decreto de
Urgencia N.║ 013-2020.
La Plataforma serß soportada por una base de datos desde la cual se gestionarß la informaci¾n que
se utilice en las propuestas de registros y declaraci¾n de ingresos y compras.
La Plataforma MIGE IGV incorporarß gradualmente los datos de los comprobantes de pago
electr¾nicos, los comprobantes de pago fÝsicos, las notas de crÚdito y dÚbito, documentos
autorizados, documentos autorizados electr¾nicos, recibos de empresas supervisadas y/o DAM,
entre otros documentos, emitidos y recibidos por los contribuyentes.
Ademßs, se realiza la propuesta electr¾nica de los RVIE y RCE facilitando la generaci¾n de estos
al contribuyente.
Fecha Inicio Agosto 2020 Fecha Fin Mayo 202525
Presupuesto Estimado: S/ 10Æ480,017
Objetivos del Plan EstratÚgico Institucional vinculados:
OEI 1: Mejorar el cumplimiento tributario y aduanero de los administrados
Beneficiarios: Contribuyentes, funcionarios de la Entidad en la gesti¾n de sus procesos.
Responsable: Ivßn Ortega Romero
25 El proyecto se tiene previsto culminar en abril del 2025, seg·n el Plan de Gesti¾n vigente.
74
Nombre del Proyecto: Programa:
Componente Gesti¾n de Control e Inteligencia Fronteras SMART
Alcance:
El Proyecto Componente Gesti¾n de Control e Inteligencia forma parte del Programa Fronteras
SMART que plantea fortalecer las capacidades del control aduanero en los procesos de entrada y
salida de mercancÝas, medios de transporte y personas por las aduanas del paÝs. Incluye los
siguientes entregables:
Sistema de gesti¾n de recursos para el control;
ò Sistema de reconocimiento fÝsico ·nico (RFU);
ò Optimizaci¾n de los sistemas de control;
ò Sistema de gesti¾n de ACE para carga y medios de transporte;
ò Sistema de gesti¾n de actas electr¾nicas y registros de control;
ò Nuevo sistema de selecci¾n con inteligencia artificial; y,
ò Sistema de Gesti¾n de Inteligencia e Investigaci¾n Aduanera.
Descripci¾n del proyecto:
Los entregables del proyecto considera:
ò Tres momentos de control: previo, concurrente y posterior;
ò La aplicaci¾n de la metodologÝa de gesti¾n de riesgo para mitigar o eliminar los fraudes o
incumplimientos a la legislaci¾n aduanera;
ò La inspecci¾n fÝsica, la revisi¾n documentaria y la auditorÝa a empresas, cuando estßn
vinculadas al flujo de mercancÝas (con o sin destinaci¾n aduanera) y medios de transporte, que
ingresan o salen del territorio aduanero; y,
ò El uso de la informaci¾n que proviene de los regÝmenes u operaciones aduaneras, y a la que
tiene acceso la administraci¾n (de tributos internos, otras instituciones aduaneras, organismos
gubernamentales y del sector privado), cuyo anßlisis o procesamiento determina los controles a
aplicar en el tratamiento de fraudes, cuyo resultado es retroalimentado al sistema de gesti¾n de
riesgo y empleado como insumo en otros procesos administrados por la SUNAT.
Objetivos del proyecto:
ò Contar con mßs informaci¾n evaluada por la administraci¾n con respecto a los operadores y
usuarios de comercio exterior que han sido investigados o denunciados y/o programados a una
acci¾n de control, a efecto de optimizar la planificaci¾n y ejecuci¾n de las acciones de control y
el tratamiento de los fraudes aduaneros, permitiendo la retroalimentaci¾n y suministro de
informaci¾n a la red de inteligencia; y,
ò Disminuir los tiempos empleados en la ejecuci¾n del control ordinario, permitiendo que en el
reconocimiento y revisi¾n documentaria se emplee la informaci¾n del control no intrusivo.
Lo expuesto contribuirß a la liberaci¾n y optimizaci¾n del recurso humano, mejorando la capacidad
de control.
Asimismo, la implementaci¾n de los modelos de selecci¾n que utilizan inteligencia artificial y las
adecuaciones del sistema de selecci¾n tienen los objetivos especÝficos siguientes:
ò La evaluaci¾n integral y oportuna de todas las herramientas de selecci¾n en una transacci¾n
sea declaraci¾n, contenedor (carga) o medio de transporte, disminuyendo los tiempos de
evaluaci¾n y asignaci¾n a control;
ò Incrementar la eficiencia en la detecci¾n de hallazgos de las transacciones seleccionadas a
control ordinario en el rÚgimen de importaci¾n definitiva;
ò La prevenci¾n y detecci¾n de nuevas modalidades de fraude; y,
ò La implementaci¾n de selectividad bajo criterios de riesgo, para los medios de transporte en los
CAF y PCI priorizados.
Fecha Inicio Diciembre 2020 Fecha Fin Mayo 202626
Presupuesto Estimado: S/ 13Æ138,533
26 El Proyecto se tiene previsto culminar en mayo del 2026 seg·n el Plan de Gesti¾n actualizado.
75
